先ほど勉強した 長方形 ひし形 正方形の 条件を使って この問題を解きます。
▱ABCDに 次の条件を くわえると 長方形 ひし形 正方形の どれになるか。
ただし どれにもならない 場合もある。
以前 平行四辺形に なるかどうか という問題が ありました。
その時と 同じように 図形をかきます。
ここに出てくる 四角形は 平行四辺形と 分かっています。
問題に ▱ABCDに 次の条件を くわえる とあるからです。
▱ABCDを かきます。①は BCと CDが 等しくなります。
①は この3つのうちの どれかに なるかも しれません。
BCと CDが 等しいので 平行四辺形に なります。
平行四辺形は 2組の対辺が 等しい 四角形です。
となり合う辺が 等しい時は 全ての辺が 等しくなります。
これは ひし形になります。
ひし形は 4つの辺が 全て等しい 四角形です。
このように 条件をくわえて どの四角形に なるか 考えます。
同じように ▱ABCDを かきます。
②では ABと ADが等しいです。
これで となり合う辺が 等しくなりました。全部の辺が 等しい ひし形 になります。
さらに ②は∠BADが 90°になる 条件も くわわっています。
この平行四辺形は 1つの角が 90°になります。
すると 全部の角が 90°になります。
平行四辺形の 対角は 等しいからです。
また 平行四辺形は となり合う角を 合わせると 180°に なるからです。
これは 長方形と ひし形の 両方の条件に 合います。
②は 正方形です。一番 特別な形です。
最後に③です。③は 2つの角が 90°です。
▱ABCDを かきます。
∠ABD が90°です。
∠ABDは ここです。対角線を 引いた時に できる角が 90°です。
∠CDBも 同じ90°です。
これは 特別な形には なりません。
この角度が 90°になっても 長方形や ひし形や 正方形に 必ずなるわけでは ありません。
これは 平行四辺形の ままです。
① ② ③は 先ほど勉強した 図の話を しています。
平行四辺形に 条件を くわえると 特別な 四角形を 作ることが できます。
全ての角が 90°になれば 長方形に なります。
全ての辺が 等しくなると ひし形に なります。
その 2つの条件に 合うと 正方形に なります。